# Vue Instance

* [Vue Instance 초기화에 사용되는 속성들](#Vue-Instance-초기화에-사용되는-속성들)
* [Components에서 활용되는 속성들](#Components에서-활용되는-속성들)

## 개념

모든 Vue App은 `new Vue()` 함수로 새로운 인스턴스를 만드는 것부터 시작한다.

```js
new Vue ({
    // options
})
```

Vue 인스턴스를 생성할 때, `data`, `template`, `el`, `methods`, 라이프 사이클 콜백함수 등을 포함할 수 있는 options 객체를 전달한다.

## Vue Instance의 속성들

### Vue Instance 초기화에 사용되는 속성들

#### `el`

마운트할 대상 HTML 요소(노드)를 정의한다. Vue 인스턴스 초기화에서 `.$mount()`로 대체 가능하다.

#### `data`

Vue 인스턴스가 최초 생성될 때의 속성값들을 정의한다. Vue 인스턴스가 최초 생성되면, `data` 객체 안의 모든 값들을 반응 시스템에 등록한다. 이 `data` 객체에 등록된 key 에 대해서만 value 수정에 대하여 반응하기 때문에, 최초 생성시에 할당할 값이 없다면, `''`, `[]`, `{}`, `0` 과 같은 값으로 초기화한다.

##### Vue는 `data`가 변경되면 기본적으로 DOM을 다시 렌더링한다. (`v-once` 같은 디렉티브는 예외)

컴포넌트를 사용할 때에는 반드시 `data`는 함수여야하며, 객체를 `return` 해야한다.

#### `methods`

사용할 다양한 함수들을 정의한다. 기본적으로 `data`들을 조작한다.

모든 경우에 자유롭게 사용할 수 있지만, 만약 `methods`에 정의한 함수가 단순히 `data`의 속성을 가공해서 `return`할 것이라면, 아래의 `computed`를 사용하는 것이 좋다.

#### `watch`

특정 `data`가 수정되면 자동으로 실행될 watcher 함수들을 정의한다. 함수로 정의하며, key는 변경을 감지할 `data`의 key 값으로 작성한다.

다만, 같은 기능을 구현하기 위해 `computed` 속성과 `watch` 속성 두가지 방법을 모두 사용할 수 있는 경우가 많은데, `computed` 사용을 권장한다. Vue의 기본적인 패러다임인 선언형 프로그래밍에 더 적합하며 코드도 간결해지기 때문이다.

주로 특정 `data`를 변경할 때, 시간이 오래걸리는 비동기 작업을 발생시켜야 하는 경우 사용한다.

#### `template`

화면에 표시할 요소들(HTML)을 정의한다.

### Component에서 활용되는 속성들

#### `name`

컴포넌트 사용 시, 해당 컴포넌트의 이름을 정의한다.

#### `components`

부모 컴포넌트에서 사용할 자식 컴포넌트의 이름(`name`)들을 작성한다.

#### `props`

`props` 시스템은 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 데이터를 전달할 때 사용한다.

자식 컴포넌트에 작성하게 되며, `props`에 등록된 데이터들은 자식 컴포넌트에서 `data`처럼 접근할 수 있다.

`props`는 배열과 객체로 작성할 수 있는데, 단순히 전달 받을 `props`의 이름만 나열하려면 배열로,  전달 받을 `props`에서 검증하고 싶은 속성들을 명시하여 사전에 잘못된 `props` 전달을 차단하려면 객체를 사용한다. (객체로 사용하는 것을 권장한다.)

부모 컴포넌트에서 전달할 때, 정적인 값이라면 단순히 `propName="Value"`와 같이 전달하지만, 일반적으로 동적으로 부모 컴포넌트의 `data`와 연관된 값을 전달하게 된다. 이 경우에 `v-bind`를 활용한다.

Vue 컴포넌트들은 단방향 데이터 바인딩을 형성한다. 부모 컴포넌트의 업데이트는 자동으로 하위 컴포넌트의 업데이트를 일으키지만, 하위 컴포넌트의 변화는 부모 컴포넌트에게 자동 전달되지 않는다.

때문에 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트를 움직이게 하려면, 이벤트를 발생(`emit`)시켜야 한다.

모든 Vue 컴포넌트들은 `.$emit` 메서드를 통해 부모 컴포넌트가 들을 수 있는 이벤트를 발생시킬 수 있다. 일반적으로 자식 컴포넌트의 `method`에서 이벤트를 발생시키게 되고, 부모 컴포넌트에서 `v-on` 디렉티브를 통해 해당 이벤트를 탐지한다.



